---
id: crj6qw447y17xsqqx9uad7l
title: Binary Search
desc: ''
updated: 1686584074922
created: 1686584074922
---
### Binary Search algorithm
**Binary Search** হচ্ছে একটা সর্টেড এরের মধ্যে থেকে কোন একটা ভ্যালু খুঁজে বের করার জন্য একটি এলগরিদম। এইটার টাইম কমপ্লেক্সিটি হচ্ছে **O(logn)**। সে কারণে Binary Search-কে easily একটা সর্টেড এরের মধ্যে সার্চ করার জন্য সবচেয়ে বেশি এফিশিয়েন্ট এলগরিদম বলা যেতে পারে।

### Pseudocode
ধরা যাক আমাদের কাছে n সংখ্যক ভ্যালুর একটা অ্যারে M আছে আর সেটাতে X কত অবস্থানে আছে তা খুঁজে বের করতে হবে।

প্রথমে আমরা মাঝখানের ভ্যালুটার সঙ্গে তুলনা করবো। সেটার জন্য আমরা পুরো অ্যারেটাকে নিয়ে মাঝখানের পজিশন বের করবো। 
তাহলে অ্যারে শুরু হবে 0 থেকে আর শেষ হবে n-1-তে।
সুতরাং low = 0, high = n-1, mid = (low+high)/2। 

ধরা যাক, ভ্যালুটা মাঝখানের পজিশনে নেই। সেক্ষেত্রে আমাদের কোডটা কাজ করবে না। আমাদের কাছে যে array টা আসবে সেটা অবশ্যই কম থেকে বেশির দিকে sort করা থাকবে। এখন মাঝখানে যে ভ্যালুটা, সেটার মান তিন রকম হতে পারে - 
a) X এর সমান
b) X এর চেয়ে বেশি 
c) X এর চেয়ে কম।

কন্ডিশন a অলরেডি আমরা কভার করেছি। এবারে কন্ডিশন b আর C কভার করতে হবে। 

**কন্ডিশন b**
যদি মাঝখানের সংখ্যার মান Xএর চেয়ে বেশি হয় তার মানে X অবশ্যই সেটার আগে থাকবে। সেই ক্ষেত্রে আমাদের আর মাঝখানের সংখ্যাটার পরের সংখ্যা আর চেক করতে হবে না। তাই আমরা high-এর ভ্যালু বদলাতে পারি -
high = mid-1

**কন্ডিশন C**
যদি মাঝখানের সংখ্যার মান Xএর চেয়ে কম হয় তার মানে X অবশ্যই সেটার পরে থাকবে। সেই ক্ষেত্রে আমাদের আর মাঝখানের সংখ্যাটার আগের সংখ্যা আর চেক করতে হবে না। আমাদের high-এর ভ্যালু আগেই n-1এ সেট করা আছে।
তাই আমরা এখন শুধু low-এর ভ্যালু সেট করলেই চলবে।
low = mid+1;

এবারে এখানে আমাদেরকে আবার সেই আগের কন্ডিশনটাতে ঢুকতে হবে। এটাই আমাদের মেইন অংশ হবে। 

কন্ডিশন তিনটা পুট করার পর আমাদের কোডটা এরকম হবে - 
```js
    let low = 0;
    let high = nums.length-1;
    let result_index;

    let mid = (low+high)/2;

    if(nums[mid] == target)
    {
        result_index = mid;
    }
    else if (nums[mid] < target)
    {
        low = mid+1;
    }
    else if (nums[mid] > target)
    {
        high = mid-1;
    }
```

এটাতে যেহেতু প্রতিবার আমরা n/2 সংখ্যক ভ্যালু বাদ দিচ্ছি, শেষে এসে শুধু মাত্র একটা ভ্যালু থাকবে। অর্থাৎ high আর low এর মান একই জায়গায় থাকবে। এই কন্ডিশনটা দিয়ে আমরা এইটা রিপিট করতে পারি। 

যেহেতু high আর low এর মান প্রতি লুপে বদলাবে না, তাই এই দুইটা লুপের বাইরে থাকবে। তবে যেহেতু প্রতিবার আমরা midএর মান বের করবো তাই এইটা loopএর ভেতরে থাকবে।
